Big data' og politologisk datavidenskab

### 2020-03-29 draft_v01.Rmd
subsections

@@

@@

@@

Vi kunne for eksempel spørge os selv hvilke ord socialdemokratiske statsministre bruger særligt hyppigt sammenlignet med borgerlige statsministre. En gængs samfundsvidenskabelig tilgang til sådan et problem ville være at estimere en regressionsmodel med statsministerens partitilhørsforhold som afhængig variabel og uafhængige variable der angiver hvert enkelt ords hyppighed i den enkelte tale. Men det kan ikke lade sig gøre. En almindelig regressionsmodel kan som bekendt kun estimeres hvis antallet af observationer overstiger antallet af uafhængige variable i modellen, og det er ikke tilfældet her. Faktisk har danske statsministre brugt 7.286 forskellige ord i de 36 taler, dvs. godt og vel 200 gange så mange variable som observationer. Vi har med andre ord at gøre med ekstremt *højdimensionelle* data. Fordi al informationen i data er spredt ud over et stort antal variable er informationsværdien i hver enkelt variabel paradoksalt nok meget lille. Højdimensionalitet er et meget hyppigt problem i big data, og derfor er *dimensionalitetsreduktion* et centralt analytisk mål i næsten alle big data-metoder.

Klassifikation ctr. skalering

usuperviserede tilgange

superviserede tilgange

>>>>

## Scraping

@@

## API'er

@@

## Datasamarbejder

@@

## Dimensionalitetsreduktion

Vi kunne for eksempel spørge os selv hvilke ord socialdemokratiske statsministre bruger særligt hyppigt sammenlignet med borgerlige statsministre. En gængs samfundsvidenskabelig tilgang til sådan et problem ville være at estimere en regressionsmodel med statsministerens partitilhørsforhold som afhængig variabel og uafhængige variable der angiver hvert enkelt ords hyppighed i den enkelte tale. Men det kan ikke lade sig gøre. En almindelig regressionsmodel kan kun estimeres hvis antallet af observationer overstiger antallet af uafhængige variable i modellen, og det er ikke tilfældet her. Faktisk har danske statsministre brugt 7.286 forskellige ord i de 36 taler. Datasættet har altså godt og vel 200 gange så mange variable som der er observationer. Vi har med andre ord at gøre med ekstremt *højdimensionelle* data. Fordi al informationen i data er spredt ud over et stort antal variable er informationsværdien i hver enkelt variabel paradoksalt nok meget lille. Højdimensionalitet opstår ikke alene i arbejdet med tekstdata, men også med data om sociale netværk eller billeder. Derfor er *dimensionalitetsreduktion* et centralt analytisk mål i næsten alle big data-metoder. Dimensionalitetsreduktion indebærer at man reducerer antallet af variable, som i big data-terminologi ofte kaldes *features*, til et lille antal som indeholder mest muligt af informationen fra den oprindelige, fulde mængde af variable.

## Klassifikation og skalering

TODO

## Superviserede og usuperviserede tilgange

TODO
